        pirms apmēram miljons gadiem -degšana
Mūsdienu cilvēka Homo sapiens priekštecis Homo erectus  apguva ķīmiska procesa - degšanas izmantošanu, viņš iemācījās iekurt ugunskuru.



        pirms 9 000 gadiem cilvēki iemācījās izmantot degšanas procesu mālu apdedzināšanai
Gūstot iespēju izgatavot gan traukus, gan būvmateriālus. Apmēram tajā pašā laikā tika apgūta arī pirmā metāla - vara iegūšana no rūdas. Bet pirms apmēram 4 000 gadiem uzlabotā ugunskurā no rūdas sāka iegūt arī dzelzi.



        4.-16. gs. Alķīmijas periods
Mūsdienās šo ķīmijas vēsturiskās attīstības posmu sauc par alķīmijas periodu. Toreiz centās atrast īpašu vielu „filozofu akmeni”, kas metālus un citas vielas varētu pārvērst zeltā. Meklējumi beidzās neveiksmīgi, tomēr mēģinājumos tika iegūtas daudzas jaunas vielas un radīti pirmie ķīmijas laboratorijas trauki. Veiktie atklājumi kļuva par mūsdienu ķīmijas pamatu.



        16.-19. gs. pirmā puse
Izcilais pētnieks Paracelzs nodibināja mācību, no kuras vēlāk attīstījās farmācija. Šo laika posmu uzskata par mūsdienu ķīmijas sākumu. Pētījumus sāka veikt plānveidīgi, ar noteiktu mērķi, un tika izmantotas dažādas mērierīces un iekārtas. Tika atklāti nozīmīgākie ķīmijas pamatlikumi un gaisa sastāvs.
Roberts Boils pirms 300 gadiem lika pamatus mācībai par vielas sīkākajām daļiņām — atomiem. pievērsa uzmanību precīzu mērījumu nozīmei eksperimentālajā darbībā, kā arī nosauca elementus kā galvenos objektus ķīmiķu meklējumos.
tiek formulēta korpuskulārā teorija
nīderlandiešu dabaszinātnieks un ārsts Jans Baptista van Helmonts gaisam līdzīgajām vielām ieviesa nosaukumu – ‘gāze’.
1774. gadā izdevās iegūt un aprakstīt "uguns gāzi" jeb "defloģistēto gaisu" – skābekli.
Franču ķīmiķis Antuāns Lavuazjē (Antoine Laurent de Lavoisier) izskaidroja skābekļa lomu degšanas un oksidēšanas procesā, pierādīja vielu masas nezūdamību ķīmiskajās reakcijās. Šajā laika posmā par ķīmijas zinātnes teorētisko pamatu kļuva atommolekulārā teorija, tika atklāti vairāki kvantitatīvi likumi.

Bilde[https://resources.cdn.uzdevumi.lv/1d538822-b7e2-41b8-9268-977f93be36aa/luvazj%C4%93.png]
Attēlā: Lavuazjē – mūsdienu ķīmijas pamatlicējs.
Bildes ielikšana: codeForTheImage.html



        19. gs. otrā puse — 20. gs. 60. gadi
Šajā laika posmā  tika noskaidrota vielu uzbūve un ķīmisko pārvērtību būtība. Rodas ķīmijas lielrūpniecība. Īpaši strauji attīstās polimēru ražošana un ārstniecības līdzekļu pētniecība.